---
layout : post
title : 인생에서 조심해야 하는 10가지 본능[FACTFULNESS]
subtitle : 인생에서 조심해야 하는 10가지 본능[FACTFULNESS]
category : 서평
date : 2019-11-14 20:12:00
---


[팩트풀니스(FACTFULNESS)](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=14594377)를 읽고 쓴 서평입니다.

## 서론

- 오늘날 세계 모든 저소득 국가에서 초등학교를 나온 여성은 얼마나 될까?  
- 오늘날 세계 인구 총 0~15세 아동은 20억이다.  유엔이 예상하는 2100년의 이 수치는 몇일까?  
- 유엔은 2100년까지 세계 인구가 40억 늘어날 것으로 예상한다. 주로 어떤 인구층이 늘어날까?  
- 오늘날 세계 인구는 약 70억명이다. 아래 지도 중 이 70억의 거주 분포를 가장 잘 나타낸 것은?  
- 오늘날 전 세계 1세 아동 중 어떤 질병이든 예방접종을 받은 비율은 몇 퍼센트일까?  
- 1996년 호랑이, 대왕판다, 검은 코뿔소가 모두 멸종위기에 등록되었따. 이 셋 중 오늘날 더 위급한 단계의 멸종위기종이 되엇을까?


위의 문제들은 책에서 독자들에게 내는 13가지의 문제들 중 내가 틀렸던 문제들이다.  
정답은 전부 내가 생각했던 것 보다 긍정적인 수치였다.  
지금 내가 살고 있는 세계를 얼마나 내가 오해하고 있는지 알 수 있는 부분이다.  
하지만 좌절을 하지 않았다. 저명한 과학자, 투자은행 종사자, 다국적기업 경영인, 언론인, 활동가, 교사, 의대생, 정치권의 고위 으사 결정자보다 내가 많이 맞았다는 사실을 알려 저자가 알려주었기 때문이다.  


저자는 세계를 오해하는 것이 사람들의 잘못이 아니라고 말한다.
우리는 세상을 오해하고 있지만 우리의 잘못이 아니다.
사람자체의 본능이 세상을 왜곡시키는 것이다.  
그렇지 않고서야 국가의 원수나 유엔 기구에 일하는 사람들조차 침팬지 보다 세계를 오해할리는 없다.  
그래서 나는 앞으로 세상을 살아가면서 세상을 제대로 이해하고자 각각의 본능을 정리하고 어떻게 하면 이런 본능에서 벗어날 수 있는지 정리하고자 한다.  


## 본론  

### 1-1. 간극본능

간극본능이란 세상이 둘로 나뉜다는 오해이다.  
사람들은 이 세상은 선진국과 개발도상국으로 나뉜다는 오해에 사로잡혀 있다.  
하지만 우리가 옛날에 구분지어 놓은 개발도상국의 범위안에 이제 들어가 있는 국가는 별로 없다.  
우리는 이제는 4단계의 소득수준으로 나눠서 세상을 바라봐야 한다.  
하루에 2달러 이하의 소득은 1단계, 8달러 이하의 소득은 2단게, 32달러 이하의 소득은 3단계, 나머지는 4단계이다.  
이렇게 나누면 중간 2,3단계에 속하는 사람들이 50억명이다.  
이제 세상의 대부분의 사람들은 기본 요소를 충족하며 사는 단계이다.  


### 1-2. 사실충실성  

- 평균비교를 조심하라   
분산을 살펴본다면 겹치는 부분을 발견할 것이다. 그러면 둘 사이의 간극 따위는 없다는 것을 알 수 있다.  

- 극단 비교를 조심하라  
극단의 차이가 심하더라도 모든 집단은 중간층에 대부분의 사람이 있다는 것을 명심하라.  

-  위에서 내려다보는 시각  
4단계의 삶에서 바라보면 1,2,3단계의 삶은 다 똑같을 수 있다.  
하지만 1단계에서 2단계, 2단계에서 3단계로의 변화는 삶에서 상당한 차이가 있다.  

이런 오해를 해결하려면 우리는 데이터를 통해서 세상을 바라보는 습관을 가져야 한다.  
그리고 사람들의 오해를 없애기 위해서는 좀 더 단순하고 좀 더 적절한 사고방식이 필요하다.  
