출처 : http://woowabros.github.io/woowabros/2017/07/30/logdata.html

1 . 서비스 파악

1-1 로그 시스템 설계  

- 로그란?  

더 한정 지어서 웹로그란 특정 웹사이트에 방문한 사용자들이 언제, 어디서, 어떤 페이지를 방문했는지에 대한 정보를 기록한 파일입니다.  

이 파일을 기반으로 웹사이트의 에러나 방문자 수, 방문 경로 등 사이트에 대한 다양한 분석과 통계가 가능합니다.  

- 웹 서버별로 지원하는 로그파일 종류  

```html
<span style="color:red">IIS가 지원하는 로그파일 형식   </span>
```


Microsoft IIS Log FIle Format   
W3C Extended Log FIle Format  
NCSA Common Log File Format  
ODBC Logging  


```html
<span style="color:red">Apache가 지원하는 로그파일 형식 </span>
```  

NCSA Common Log FIle Format  
Cusotm Log File Format    

### 이 중 W3C는 MS계열의 IIS 기본 설정에서 사용하는 로그입니다.  
우선 실제 로그가 어떻게 샇이는지 한 번 볼까요?  

\#Version : 1.0  
\#Date : 12-Jan-1996 00:00:00  
\#Fields : time cs-method cs-uri  
00:34:23 GET /foo/bar.html  
12:21:16 GET /foo/bar.html  
12:45:52 GET /foo/bar.html  
12:57:34 GET /foo/bar.html  

버젼과 날짜가 나오고 필드설명이 나옵니다.  
필드 설명에 대해서 한 번 정리해 보겠습니다.  

c : Client  
s : Server  
r : Remote  
cs: Client to Server  
sc : Server to Client  
sr : Server to Remote Sever, this prefix is used by proxies.  
rs : Remote Server to Server, this prefix is used by proxies.
x : Application specific identifier.  
date : Date at which transaction completed, field has type <date>  
time : Time at which transaction completed, field has type <time>   
time-taken : Time taken for transaction to complete in seconds, field has type <fixed>  
bytes : bytes transferred, field has type <integer>  
cached : Records whether a cache hit occurred, field has type <integer> 0 indicates a cache miss.   
ip : IP address and port, field has type <address>  
dns : DNS name, field has type <name>  
status : Status code, field has type <integer>  
comment : Comment returned with status code, field has type <test>  
method : Method, field has type <name>  
uri : URI, field has type <uri>  
uri-stem : Stem portion alone of URI (omitting query), field has type <uri>  
uri-query : Query portion alone of URI, field has type <uri>

### Apache에서 많이 사용하는 포맷은 NCSA Format   

일반적으로 Apache에서 많이 사용하여 NCSA 계열 웹 서버에서 사용하는 파일 형식입니다.  
CLF(Common Logfile Format)으로도 불리며 필드 확장된 버전인 ELF(Extended Lof Format)도 있습니다.  

LogFormat "\%h \%l\%u\%t\\"\%\>s\%b\\"\%\{Referer}i\\"\\"\%\{User-Agent\}i\\""combined  

위의 것은 여러가지 컬럼값의 이름이라고 생각하면 됩니다.  
컬럼의 값의 형태는 어떤 식으로 들어갈까요??  

125.125.125.125. -dsmith [10/Oct/1999:21:15:05 +0500]"GET /index.html HTTP/1.0 200 1043  

무엇을 의미하는지 살펴봅시다.  

host(125.125.125.125.) : HTTP 클라이언트의 IP주소 혹은 호스틍 ㅣ름입니다.  
rcf931("-")  : 이 필드는 HTTP요청을 만드는 클라이언트를 식별하는 필드입니다.  만약 아무런 값도 없으면 위철머 "-"로 표시되죠.  
username(dsmisth) : 클라이언트가 인증에 사용한 사용자 이름 혹은 ID입니다.  
마찬가지로 아무런 값도 없으면 위처럼 "-"로 표시되죠.  
date:time timezone([10/Oct/1999:21:15:05+0555]) : 날짜와 시간이 기록되는 필드입니다.  
request("GET/index.html HTTP/1.0") : HTTP 요청 관련 필드입니다.  
이 필드는 세가지 정보를 가지고 있는데, 가장 중요한 정보는 요청된 자원 관련 정보입니다.(index.html) 추가로 HTTP 메소드(GET) 관련 정보와 HTTP 프로토콜 버전 관련 정보도 포함하고 있습니다.  
statuscode(200) : 상태코드는 요청에 대한 응답 코드를 표시합니다.  
bytes(1043) : 바이트 필드는 HTTP요청에 따라 전송된 패킷의 크기를 표시합니다.  
물론 단위는 바이트입니다.  
