---
layout : post
title : 어떻게 읽을 것인가-고영성
subtitle : 어떻게 읽을 것인가-고영성
category : 서평
date : 2019-08-16 19:08:00
---

고영성 작가님의 [어떻게 읽을 것인가](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=9990782)를 읽고 쓴 서평입니다.  

처음 쓰는 서평이다. 나는 정확하게 알기를 원하고 또 그것을 토대로 여러가지를 조합하기를 원하므로 귀찮더라도 파트별로 정리와 내 생각을 달아보도록 하겠다. 아직까지는 초보이므로 모든 걸 흡수해 보도록 하겠다.

- Part 1 독아  
 책을 읽기 전 선천적으로 독서하는 뇌는 없다는 것을 알아야 한다. 우리의 뇌는 말하기와 사회적 능력은 선천적이지만 읽는 능력은 선천적으로 타고나지 않는다. 우리가 스스로 그렇게 만들어야 된다. 독서하는 뇌를 만들기 위해 선행되어야할 사고방식은 성장형 사고방식이다. 우리의 한계를  짓지말고 실패는 더 큰 자아로 성장하기 위한 과정으로 받아들이는 사고방식이 성장형 사고방식이다. 고정형 사고방식은 그 반대의 사고방식인데 뇌과학적으로 고정형 사고방식의 사람들은 틀렸다는 피드백을 받으면 뇌 앞부분에서 자아의 위협을 느낄 때 나오는 P3a파가 크게 발생했고, 성장형 학생들은 정보를 확보하고 기억을 저장하는 기능과 관련된 뇌파가 크게 발생했다. 자기 자신을 결정짓는 정체성이 뇌에 영향을 미친 것이다.  

뇌는 가소성이 있다. 무언가를 열심히 하면, 뇌가 그 방향대로 해부학적으로 변한다. 이는 우리 모두 자신을 성장형 사고방식으로 인식할 수 있는 생물학적 근거이다. 드웩 교수는 2007년 성장형 사고방식을 갖도록 아이들을 교육하였다.그랬더니 76%의 학생이 성적이 올랐는데 그대로 교육한 학생들은 성적이 오르지 않았다. 우리의 뇌는 근육과 같기 때문에 열심히 노력한다면 똑똑해질 수 있다는 것이 주교육내용이었다. 저자가 독자 모두 독서법을 잘 수행하기 위해 필요한 사고방식이라서 앞에 갖다 놓았다.

나는 항상 글쓰기를 하거나 영어 말하기, 토론, 아이디어 생성하기 , 연극 등 여러가지 창의적인 부분에서 나는 안된다고 생각했었다. 하지만 이것은 기본 능력의 문제였다. 여러가지 재료가 있고 능력이 있다면 나는 충분히 잘 할 수 있었다. 나를 창의성 없는 인간으로 단정짓지 말자. 나에게 필요한 부분은 손발로써 쓸 수 있는 기본 내용이다.  


- Part 2 다독  
 독서하는 뇌를 만들기 위해서는 많이 읽을 수 밖에 없다. 초보 독서가의 뇌는 책을 읽으면 뇌가 활성화되는 정도도 높고 활성화 영역이 넓게 나왔다. 이는 의미를 이해하기 위해 음소를 조합하고 단어에 연계도어 있는 다양한 의미들을 전부 검색하느라 시간을 많이 썻다는 의미이다. 하지만 숙련된 독서가는 이것을 짧은 시간안에 인출 할수 있었다. 이렇게 확보한 시간을 추론하고 은유하고 기억이나 감정을 통합하는 고차원적 과정에 할애한다.

 다독을 할 때에는 철저히 자신을 믿으면 안 된다. 고영성작가님은 이성이 많은 카페에서 하면서 책 읽는 자신을 본 다는 생각에 더 열심히 책을 읽었다고 했다. 사람은 철저히 관종이다. 그것을 올바르게 활용한 예가 이 카페에서 책읽기가 아닌가 싶다. 자신을 스스로 독서할 수 밖에 없을 환경에 가두자. 예를 들어서 나는 운동을 한다. 그렇다면 운동을 할 수 밖에 없는 상황에  나를 가두자. 헬스장으로 간다던지 . 휴대폰의 앞에 운동일지를 꼭 써야 된다고 해놓는다던지. 항상 약속을 해 둔다던지 그런 것들이 필요하다.

 고영성작가님은 다독의 첫번째 걸음으로 계독을 추천한다. 계독이란 하나의 주제를 정해놓고 그 주제와 관련된 책들을 읽는 것이다. 나는 항상 주도적인 학습을 하기를 원했는데 이것이 주도적인 학습의 첫걸음이 아닌가 싶다. 근데 이런 재미를 빙자한 놀이같은 마음가짐으로는 내가 세상을 살아가는데 경쟁력이 생길 것 같지않다. 작가님이 관종심리를 이용했던 것 처럼 나도 경쟁심을 이용해야겠다. 항상 경쟁심이 나의 강력한 동기였는데 이것이 약간 죄악처럼 여겨졌었다. 왜 죄악처럼 여겨졌지? 충돌이 많이 됐던 것 같다. 경쟁심이 이길 땐 좋은데 지면 약간 자책하는.. 일단 경쟁심에 대한 고찰을 읽어보자

계독 메뉴얼(마케터)
1. 입문서를 읽자
2. 대표적인 고전을 섭렵하자. 시대착오적일 수도 있다. 잘 파악하면서  
3. 훌륭한 이론서 읽기.  
4. 트렌드 따라가기 책에 제목으로 트렌드가 붙은 책을 읽자 혹은 산업보고서를 많이 보자  
ex ) LG 경제연구소의 보고서 , KT경제경영연구소, 각 증권사에서 나오는 산업 보고서  
5. 인간의 심리학  
6. 창의적 아이디어  
한 번 따라해 보았다.  
계독 매뉴얼( 머신러닝으로주식거래 프로그램 개발)  
1. 입문서 : 주식투자 무작정 따라하기, 라온피플 머신러닝 입문, 투자를 어떻게 할것인가(모니시 파브라이),  머신러닝 탐구생활, 모두의 딥러닝  
2. 대표적인 고전 : 주식 매매하는 법( 제시 리버모어),전설로 떠나는 월가의 영웅  
3. 훌륭한 이론서 : 주식투자 인사이트  
4. 트렌드 따라가기 : 워렌버핏의 8가지 투자전략과 대한민국 스노우볼  
5. 주식투자와 머신러닝의 콜라보 : 파이썬과 케라스를 이용한 딥러닝 강화학습 주식투자, 할 수 있다 퀀트 투자
이대로 읽을 수 있을 지는 모르겠지만 한 번 시도해보자.

- part 3 남독
계독을 하다보면 그 쪽 분야에서는 많은 지식을 쌓이게 되는데 그러다보면 편협한 사고에 갇히게 된다. 그럴 때 필요한게 남독인데 남독이란 여러가지 주제의 책을 제한 없이 읽는 것이다. 남독으로 우리가 얻게 되는 것은 3가지이다. 첫번째로 비판적인 사고를  두 번째는 창의적인 사고를, 마지막으로 겸손을 얻게된다. 다양한 분야의 다양한 저자를 접하면서 그 생각들을 연합하고 충돌시키면서 비판적 사고가 성장한다.  근데 저자도 유명한 저자들의 논리적 오류를 지적한 세계적 저자의 얘기만 하고 있는 것 같다. 물론 항상 수용하면 안되겠지만 그런 것들을 남독을 통해 얻게 된다는 것은 아닌 것 같다. 그냥  반박하는 내용을 안다는 정도? 진짜로 진심으로 고민해보는 생각의 시간이 필요하다. 두 번 째로 창의성을 얻게된다. 창의성은 낯설음의 연결이다. 우리는 전혀다른 주제의 책들을 읽다가 그 낯선 것들의 교집합을 남독을 통해서 찾을 수 있다. 세 번 째는 겸손. 우리가 모르는 주제에 대해 있을 수 있다는 사실을 남독을 통해서 깨달을 수 있다.

- part 4 만독
만독이란 느리게 읽는다는 뜻이다. 우리는 항상 모든 것을 빨리빨리 하는 것에 급급했다. 하지만 그렇게 해서는 '독학자' 즉 스스로 학습하는 법을 깨달을 수 없다. 나는 개인적으로 내가 성장하기 위해서는 '독학자'가 되야 한다고 생각하는데 테일러교수의 교수법은 이런 나에게는 한 줄기의 빛이 되어주었다.
1단계 : 한 책을 반복해서 읽고
2단계 : 더 알고 싶은 내용에 대한 책을 고르고  
3단계 : 이 책들을 다시 반복해서 읽고  
4단계 : 자신의 삶과 그 책의 주제를 연관지어서 일기를 쓰고
5단계 : 조금 긴 소논문형식을 작성하기  
이것이 헤럴드 교수님의 교수법이다. 내가 과연 이렇한 게 공부한 적이 있을까 사실 2단계를 생각보지도 못했고 한 책을 오랫동안 본 적도 사실 없었다.  
이 책을 통해 2단계를 진행해보려 한다.   
독서법에 대해 더 공부하기 위해 :    책은 도끼다   
글쓰기를 잘하기 위해 : 유시민의 글 쓰기 특강  
경쟁심에 대한 고찰 :  강신주의 50가지 감정, 시골의사 박경철의 자기혁명, 따귀맞은 영혼  

- part 5 관독  
 관독이란 그 책을 통하여 그 저자의 관점을 취한다는 뜻이기도 하고 혹은 특정 관점을 갖고 책을 본다는 뜻이기도 하다.서평을 쓰려고 책을 본다던지 노하우를 얻기 위해서 책을 본다던지 책을 하나의 도구로써 여기는 것이다. 예를들어 '어떻게 읽을 것인가'를 카페운영 관점에서 읽는다면 우리는 이러한 질문들을 뽑아낼 수 있을 것이다.  
1. 고바야시가 햄버거를 먹은 것 처럼, 새로운 방법으로 원가를 줄일 수 있는 방법은 없을지 생각해본다.  
2. 환경설정이 중요하기 때문에 우리 카페의 홀, 카운터의 동선은 최적화 되었는지 화장실의 위치는 어떤지 생각한다.  
3. 계독처럼 카페 운영을 2년 해서 내가 다 아는 것 같은데 나 자신을 과대평가 하는 것은 아닐까?  
이런식의 생각을 할 수 있다.  

- part 6 재독  
재독은 다시 읽는 것을 말한다. 사람은 변한다. 다시 읽는다면 그 전에 내가 발견하지 못 햇던 어느 부분을 발견할 수도 있고 혹은 전에는 대작이라고 생각했던 책이 발전한 내가 봤을 때 말도 안되는 것이라고 생각할 수도있다.  

- part 7 필독   
책은 더럽게 써야한다. 나도 그렇게 생각한다. 옆에 메모를 해둔다면 다시 내가 이책을 꺼내볼 때 내가 어떤 생각을 했는지도 알 수 있고 조금 더 빨리 이 내용을 보면서 내가 어떤 생각을 했는지도 알 수 있다.  

- part 8낭독  
낭독은 우리가 글쓰기를 할 때 검열의 마지막 수단으로 쓰일 수 있다.  
독서모임은 우리를 독서가로 만들어 주는 최고의 방법이다.
우리는 본능적으로 사회적 동물이고 따라쟁이이다. 독서모임은 우리 자신을 독서가로 만드는 최고의 환경이다.  
소속감은 학습능력을 향상시킨다. 독서모임은 우리의 소속감을 높혀 최고의 독서효율을 자랑할 수 있을 것이다.  
토론은 혁신이다. 최고의 혁신은 앉아서 현미경을 들이민다고 나오지 않는다. 각자의 연구를 사람들이 격의없이 토론하는 와중에 나온다.  

- part 9 난독  
책을 읽는 어려움을 이겨내는 방법은 3가지가 있다. 첫 번째는 책을 여러개를 동시에 읽으라는 것이다. 한 가지를 오래하다보면 지치고 에너지를 잃지만 두 가지 세가지를 동시에 하면 다시 처음 하던 것으로 돌아왔을 때 에너지가 생긴다.
두 번 째 방법은 행동계기를 이용하는 것이다. 특정한 행동을 언제 어디서 어떻게 하겠다고 명시하면 우리는 그 행동을 할 가능성이 높아진다.  
세 번째는 인지부조화를 이용하는 것이다. 하기싫은 감정이라도 그냥 하다보면 우리는 인지부조화를 겪늗다 마음은 하기 싫지만 행동은 하고 있는 것이다. 그러면 우리는 독서는 사회적으로 좋은 행동이라는 것을 알고 있으니 우리의 마음을 바꾸게 된다. 뭐든 글을 쓸 때도 마찬가지이니  써먹을 수 있겠다. 근데 만약 어떤 여자를 좋아하는데 그 친구는 날 좋아하지 않는 것 같아 인지부조화가 일어나 나도 그 여자 안좋아해 라고 바꿔버리는 것도 인지 부조화 인듯.... ㅠㅠ  

- part 10 엄독  
이제 책을 읽었다면 책을 덮을 시간이다.   
책을 덮고 책의 내용을 꺼내고 토론하고 요약할 때 우리의 뇌는 구조가 바뀌며 장기기억으로 가는 것이다. 그리고 우리는 책을 덮고 생각을 하여야 한다. 산책을 하며 책에 대한 내용에 대해 질문하고 스스로 대답하는 시간을 가져야 한다. 특히 걸으면서 생각할 때 우리는 더욱 많은 아이디어를 낸다.
또한 우리 뇌는 잠을 잘 때 우리의 오래된 기억들과 결합되어 또다른 새로운 기억을 창조하고 장기기억을 돕는 creb활성제도 재충전되며 인지자원도 다시 회복된다.  

계독을 일단 시작해보고 엄독 특히 질문하고 그 질문에 대답하는 걸 더 노력해 봐야겠다.  
