---
layout : post
title : 장고 시작하기
subtitle : 장고 시작하기
category : 프로그래밍 언어 공부
tags : python
date : 2019-04-12 13:01:00
---

(1)장고의 기본 흐름
특정 url을 클릭한다거나 폼에 데이터를 입력해 보내는 등의 이벤트 발생
-> 장고 서버로 request가 들어옴
-> request에 대해 url디스패처가 url을 분석해서, 적합한 view로 이 요청을 보낸다.
-> view는 사용자 요청을 받아 데이터 베이스 어디에 접근해서 가공할 것인지 model에게 알려줌
-> model은 db와 커넥션을 해서 필요한 db연산처리를 한다.
-> db가 다시 모델로 결과값을 보내주면 모델이 이것을 뷰로 전달한다.
-> 뷰는 우리에게 보내줄 데이터를 다시 template에게 전달한다.
-> template는 .js나 html 같은 페이지를 만들어서 웹브라우저에게 넘겨준다.

(2) 기본 파일의 역할
admin : 관리자 권한을 가진 사용자가 볼 수 있는 페이지에 대한 내용을 다룬다.
models.py : db와 관련된 다양한 역할을 수행한다.
view.py : db로 가져온 데이터를 적절히 가공하는 역할을 담당
urls.py : 클라이언트의 브라우저로 부터 받은 요청을 myapp 어플리케이션의 views.py 파일로 연결해주는 역할
setting.py : 프로젝트 환경설정에 대한 내용을 담고있다.
manage.py : 프로젝트 관리를 도와줌, 이 스크립트로 다른 설치작업 없이 컴퓨터에서 웹서버 실행가능

자 그러면 전체적으로 처음 장고 프레임워크를 어떻게 시작하는지 알아보도록 하자


a. 장고 프로젝트를 만들자 파이참의 cmd창에서

```
django-admin startgproject 프로젝트명
```
위의 코드를 치자
주의 : django-admin이 있는 변수를 환경변수에 추가한 후 내가 원하는 위치에서 cmd를 열자

b. 장고 app을 하나 만들자
파이참 cmd창에
```
python mnage.py startapp app이름
```
app이란 것은 로그인을 하거나 회원가입을 하는 하나의 창을 말한다. 휴대폰 앱이랑은 다른 것이다.

c. templates 디렉토리를 내가만든 앱의 하위폴더로 만들자
templates는 html을 저장하는 곳으로 사용자(클라이언트)가 직접 화면에 띄우고 싶은 html을 저장하는 곳

d.
```
ALLOWED_HOSTS = []
```
명령어가 보일 것이다. 이것은 자신의 웹서버에 접속가능한 컴퓨터를
나타낸다.
[]안에 * 를 넣으면 모든 컴퓨터에게 허용하겠다는 뜻이다.

e. 앱을 하나 만들자 여기서 말하는 앱은 휴대폰 앱이 아닌 회원가입이나 로그인을 하는 것 , cmd창에 치자
```
python manage.py startapp myapp
```

f.setting.py에 installed_apps명령어 대괄호에 자신이 만든 앱의 이름을 추가하자

g.


(2)요청방식

a. get : 주소를 직접 입력해서 서버에 요청하는 방식
  ㄱ. 하이퍼 링크 요청방식, url요청방식
  ex) 하이퍼 링크를 클릭하면 그것 또한 서버에 요청이 들어간다.
      그래서 이것을 하이퍼링크, 혹은 , url 요청방식이라 한다.
  ㄴ. 간단한 데이터만 전송가능
   ex)주소 뒤에 ?를 입력하고 그 뒤에 데이터명 = 데이터값 의 형태로 데이터를 보낼 수 있다.
  ㄷ. 데이터 노출
  ㄹ. 기회를 요청
  ㅁ. 기본 요청 방식

b. post
  ㄱ. 폼 전송 방식
  ㄴ. 많은 양의 데이터 전송가능
  ㄷ. 데이터 전송 시 노출되지 않음
  ㄹ. 데이터 변경이나 등록 요청시
