---
layout : post
title : GTD 쏟아지는 일 완벽하게 해내는 법 - 데이비드 앨런
subtitle : GTD 쏟아지는 일 완벽하게 해내는 법 - 데이비드 앨런
category : 서평
date : 2019-09-12 21:08:00
---

[쏟아지는 일 완벽하게 해내는 법](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=10786832)을 읽고 쓴 서평입니다.  




## 항상 마감시간을 지키지 못하는 나


- 영자신문기사쓰기, 영어 스피치 발표하기, 글쓰기 강의 과제, 패션에 관한 리포트 쓰기, 자소서 쓰기  
이것들은 내가 살면서 마감시간을 잘 지키지 못 했던 것들이다.  
특히 나는 반복 숙달적인 것 말고 창의성을 발휘해서 마감을 지키는 일은 항상 하지 못했는데,   
이런 일이 반복되자 저는 우울감에 빠졌다.  
나는 항상 누가 '이게 답이야'라고 정해 둔 것만 보지 실제로 제가 답을 찾아가는 과정을 못 하는 것 같았다.  
그래서 세상 모든 사람들은 어떻게 창의적인 일들을 마감을 지켜가면서 할까라는 궁금증이 있었고 인터넷을 서핑하다 알게 이 책을 알게 되었다.

## 할 일을 관리하는 법


 - 신경쓰이는 모든 것을 적어라.
 신경쓰이는 것을 저자는 열린고리라고 한다.   
 이 열린 고리를 관리하는 것이 핵심이다.  
 열린 고리라는 것이 애매할 수 있는데 내 머리에서 지금 신경쓰이는 모든 것을 말한다.  
 예를 들어, 신발장을 정리한다는지, 칫솔을 사야 된다던지, 누군가와의 약속 등 모든 것을 말한다.  

 - 이제 이 열린 고리들을 수집했다면 다음 할일은 할 일을 정하는 것이다.  
 우리는 항상 to do list를 이용하여 할 일을 정해 놨다고 할 수 있지만 그것은 우리의 착각이다.  
 냉장고를 바꾸자고 해보자. 그럼 우리는 to do list에 적어 놓는다. 냉장고 바꾸기.  
 이것은 할 일을 정해 놓은 것이 아니다.    
 냉장고를 바꾸려면 무엇을 해야 하는가? 먼저 어떤 냉장고가 좋은지 서핑을 해야 할 것이다.  
 실제로 우리가 해야할 일은 인터넷 창을 열고 어떤 냉장고를 살지 후보군을 정하는 일이다.  
 그렇다면 우리의 노트에 적어야 할 것은 노트북이나 핸드폰을 볼 때 좋은 냉장고를 서핑하기가 된다.  

 - 다음 질문은 그럼 어떻게 해야 필요하 때 메모를 볼 수 있을까?
 우리가 메모를 하는 이유는 우리가 필요할 때 그 메모를 보기 위해서다.  
 상황별로 메모를 하는 것이다.   
 만약 노트북을 이용해서 하는 일이라면 노트북이라는 칸에 기록하고   
 바깥에 무엇을 살 때 메모를 보고 싶으면 메모의 카테고리 중 '바깥'이라는 카테고리에 적어두면 된다.  

 - 이번에는 수집한 할 일을 어떤 기준으로 관리해야 되는지 알아보자.
 총 8가지의 카테고리가 있다.
 처음 일이 들어오면 첫 질문은 '할 일이 있는가?' 이다.  
 만약 할 일이 없다면 3가지로 나뉜다.  
 아무런 쓸모도 없다면 휴지통, 할 일은 없지만 도움이 될 자료라면 참고자료, 지금은 안 해도 되지만 언젠가는 해야 될 일이라면 티클러 파일로 간다.  
 할 일이 있다면 다음 질문은 '한 번에 처리할 수 있는 일인가?' 이다.
 우리의 할 일은 한 가지 일 같아 보여도 사실은 그 안에 많은 일들이 숨어 있다.  
 예를 들어 다시 냉장고를 바꾼다고 생각해보자.  
 냉장고 바꾸기는 하나의 일 같지만 실제로는 좋은 냉장고를 서핑하고, 서핑한 냉장고가 실제로 있는 곳에 가서 눈으로 본 후 주문을 해야한다.  
 또 기존 냉장고를 어떻게 처리해야 될 지도 알아보아야 한다.  
 이렇게 한 번에 처리할 수 없는 일들을 저자는 모두 '프로젝트'라고 부른다.  
 그래서 만약 한 번에 처리할 수 없다고 하면 프로젝트 카테고리로 간다.   
 다음 질문은 '2분 안에 처리할 수 있는가?' 이다.
 2분안에 처리할 수 있다면 바로 그자리에서 처리한다.  
 만약 2분안에 처리할 수 없다면 위임하거나 연기한다.  
 위임을 한다면 '대기 중' 카테고리를 만들어서 관리한다.    
 2분안에 할 수 없는데 내가 해야 되는 일이라면 연기를 할 수 있다.
 이 연기한 일도 기록해야 되는데 실제 데드라인이 있는 일은 일정표, 가능한 빨리 실행해야 되는 일은 다음 행동목록에 기입을 한다.  

 - 정리
 이제 실제 우리가 관리해야 되는 목록은 5가지이다.  
 훗날 필요할 때 보고 싶은 '언젠가' 목록
 프로젝트 목록  
 위임한 것들을 관리하는 '대기 중'목록  
 데드라인 있는 일정표  
 실제 행동목록  

 - 실제 행동목록은 상황별로 기록하는 것이 좋다.  
 목록이 많고 습관을 바로 바꾸기는 힘들지만 실제로 적용시킨다면 내 자신의 통제력이 올라갈 것이라는 확신은 든다.  

 - 한 줄평 : 마감시간을 못 지키는 사람들에게 내리는 한 줄기 빛
