---
layout : post
title : 20.6.15 금융경제시사 상식
subtitle : 20.6.15 금융경제시사 상식
category : 취업
tag : 취업지식
date : 2020-06-15 23:59:00
---

강민혁님의 유튜브 [pt면접 평가요소 및 발표 템플릿/시나리오_피티 면접 실전활용](https://www.youtube.com/watch?v=DOvCIrwMPbQ)
을 보고 정리한 내용입니다.  

## pt면접은 왜 보는 걸까??

- 기업은 지원자의 과거 행동만 믿고 뽑기에는 불안하다.  

- 모든 사람이 어렵기 때문에 변별력이 없음.  

- 조직 내에서 문제가 발생했을 때 어떻게 문제를 인식하고 해결하는지 보고 싶어서 pt면접을 보는 것.  

## pt 문제의 유형  

- 지원직무, 산업과 관련된 문제 해결형
- 지원직무, 산업과 관련된 내용 설명형  
- 시사와 관련된 문제 해결형  


## 공통 발표 구조

인사 -> 주제강조 및 발표내용 요약 -> 정답(간단하게)_ -> 고려요인 -> -> 정답(구체적으로) -> 3-1-4-1 -> 3-2-4-2-> 정답(간단하게) -> 마무리 전체 요약


## 문제해결형 구조  

1. 고려요인
- 문지인식(문제도출)
- 문제 분석(원인파악)
- 해결 전제(고려요소)

2. 전략(정답)
전략
- 구체적활동1  
- 구체적활동2
- 기대효과

3. risk
- 예상 되는 어려움1
- 예상 되는 어려움2

4. 극복 방안  
- 방안 1  
- 방안 2  
- 방안 3  

## 내용 설명형 구조  


1. 내용(주제)확인 경로

- 관련 전공/학과목  
- 관련 도서  
- 전문가 피드백  

2. A에 대한 개념  

- 개념 1  
- 개념 2   
- 적용 범위  

3. 적용 risk   

- 예상되는 어려움 1
- 적용시 주의사항  

4. 극복방안  

- 방안 1  
- 방안 2  
- 방안 3  


## 시사이슈 견해(ex. 사형제도에 대한 견해)

1. 고려요소
- 시사 의미(사형제도)
- 객관적 시각 장/단(국민적 정서)  
- 선진사례  

2. 견해
반대
- 기대효과1
- 기대효과2
- 기대효과3

3. 적용 risk  
- 예상되는 부작용1  
- 예상되는 부작용2  

4. 극복방안  
-방안1  
-방안2  
-방안3  

## 전혀 지식이 없는 문제 출제 시

발표하기 전
면접관님. 제 전공분야와 지원한 분야를 봤을 때 이런 분야를 학습해야 되는 것이 맞는데 제가 많이 부족합니다. 다만, 면접관님이 허락해 주신다면 지원직무에서 제가 어떤 부분을 준비했고 어떤 부분에서 기여할 수 있는지 발표해도 될까요??

1. 핵심역량  
- 전공  
- 관련 자격증 논문 및 경험   
- 강점  

2. 기여목표  
소재 개발
- 상품개발  
- 브랜드 향상  
- 전략적 파트너  

3. 부족한 점  

- 부족함 1
- pt 과제랑 관련하여 부족함2

4. 극복방안
-방안1
-방안2


## 전지에 작성해야 한다면??  

좌측상단에는 주제.
우측상단에는 이름.  

그리고 고려요인, 전략, risk, 극복방안 순서대로 작성.


## 면접관의 질문 태도 및 분위기별 답변 방안  

- 무관심 : 크게 문제 없다는 의미이거나 시간 문제 등.

- 의문 : 정상적인 상황으로, 면접관의 의무를 다하기 위한 일반적 질문 형태.  

- 공격 : 진짜와 가짜 및 fact와 생각을 구분할 수 있어야 함.  

-> 인정을 하고 잘못 말했다고 말해야 함.  

-> 면접관님의 경험을 바탕으로 나온 의견을 고려를 못 했던 것 같습니다.  제한된 정보에서 해결방안을 생각하다 보니 고려를 못 했던 것 같습니다.  면접관님이 말씀하신 부분도 고려를 하면서 해결해나가면 좋겠다.


- 칭찬 : 칭찬한다고 합격하는 것은 아님.  김칫국 먼저 마시지 마시길.  

-> 부족한 부분이 그래도 많을 거라 생각합니다.  

-> 더욱 발전하는 사람이 되겠습니다.


## 문제해결형에서 실제로 고민해야하는 부분

- 이 질문에서 실제 해결해야할 문제는 무엇인가?
- 이 문제의 핵심 원인은 무엇인가?  
- 고려해야 되는 요소
고객  
기업의 현황  
자원  
경쟁사의 상황    
시장의 트렌드  
정부의 정책   
기타 여러가지 이슈  
- 여기에 해결방안이 무엇인지?   
- 구체적으로 활동 2가지?  
- 기대효과는 무엇인지?
- 예상되는 어려움 2가지  
- 이것을 극복하는 방안 2가지


## 내용설명형에서 고민해야 하는 부분

- 이 내용을 알게된 경로  
1. 관련 전공/학과목  
2. 관련 도서  
3. 전문가 피드백  

- 개념설명 2가지  
- 이 개념이 어느 범위에서 활용되는지  
- 활용되는데 예상되는 어려움 2가지  
- 그것을 극복하는 방안.  
