---
layout : post
title : 20.6.15 금융경제시사 상식
subtitle : 20.6.15 금융경제시사 상식
category : 취업
tag : 금융경제시사
date : 2020-06-15 23:59:00
---

[네이버 시사상식사전](https://terms.naver.com/list.nhn?cid=43667&categoryId=43667)
[네이버 매일경제용어사전](https://terms.naver.com/list.nhn?cid=43659&categoryId=43659)을 보고 정리한 글입니다.  


# 경제

### 인버스[ETF](#etf)  

주식관련 장내 외 [파생상품](#파생상품) 투자 및 증권[차입매도](#차입매도) 등을 통해 기초지수([KOSPI 200지수](#코스피지수))의 일일 변동률(일별수익률)을 음의 1배수 즉, 역방향으로 추적하는 ETF를 말한다.
예를 들어, [KOSPI 200지수](#코스피200지수)가 1% 상승할 경우 인버스 ETF는 마이너스 1% 수익률, 반대로 kospi 200지수가 1%하락시 인버스 etf는 플러스 1%의 수익률을 목표로 운영된다.

### ETF  
Exchange Traded Fund : 상장지수펀드

인덱스 펀드를 거래소에 상장시켜 투자자들이 주식처럼 편리하게 거래할 수 있도록 만든 상품.   
투자자들이 개별 주식을 고르는데 수고를 하지 않아도 되는 펀드투자의 장점과, 언제든지 시장에서 원하는 가격에 매매할 수 있는 주식투자의 장점을 모두 가지고 있는 상품으로 인덱스펀드와 주식을 합쳐놓은 것이라고 생각하면 된다.
여기서 인덱스펀드란 일반 주식형 펀드와 달리 kospi 200과 같은 시장 지수의 수익률을 그대로 쫓아가도록 구성한 펀드.

### 파생상품

주식과 채권 등전통적인 금융상품을 기초자산으로 하여 기초자산의 가치변동에 따라 가격이 결정되는 금융상품을 말한다.

파생상품 거래의 대상이 되는 기초자산은 주식, 채권, 통화 등의 금융상품, 농·수·축산물 등의 일반상품 등도 가능하며, 신용위험 이외에 자연적·환경적·경제적 현상 등에 속하는 위험으로서 합리적이고 적정한 방법에 의해 가격·이자율·지표·단위의 산출이나 평가가 가능한 것은 모두 포함된다.   
또한 파생상품을 기초자산으로 하는 파생상품(옵션선물, 선물옵션, 스왑옵션 등)도 가능하다.  대표적인 파생상품으로는 선도거래, 선물, 옵션, 스왑 등이 있다.  
위의 예시들은 추후에 다시 정리하도록 하겠다.

파생상품 시장은 장내시장과 장외시장으로 구분할 수 있는데, 장내시장은 가격 이외의 모든 겨래요소가 표준화되어 있는 파생상품 거래시장으로서 거래소시장이라고도 한다.  
장외시장은 표준화되어 있지 않은 파생상품이 거래소를 통하지 않고 시장참가자 간에 직접 거래되는 시장이다.  

우리나라 장내시장으로는 한국거래소(KRX)가 있다.

파생상품의 주요목적은 위험을 감소시키는 헷지기능이나 레버리지기능, 파생상품을 합성하여 새로운 금융상품을 만들어내는 신금융상품 창조 기능 등이 있다.  

추후에 장내시장, 한국거래소, 헷지기능, 레버리지기능, 신금융상품 창조 기능 등도 정리하고도록 하겠다.


### 차입매도

물건이 없는 경우 빌려와서 매도를 하는 경우를 말합니다.  
매도란 한자어로 '팔 매'와 '건널 도'자로 매물을 파는 것이라고 생각하시면 됩니다.   
차입이란 '빌릴 차'자에 '들 입'자로 빌려서 들인다라고 생각하시면 될 것 같습니다.
그럼 차입매도란 빌려서 매물을 파는 것이라고 생각하면 될 것 같습니다.
추후에 공매도와 같이 다뤄보도록 하겠습니다.

### 코스피지수  
Korea Composite Stock Price Index, KoSPI)  

증권거래소에 상장된 기업의 주식가격에 주식수를 가중편균하여 시가총액식으로 산출한 지수. kospi.  

- 개설한 이유   

주식시장의 종합시황을 파악하기 위해서는 이를 대표할 수 있는 지수가 필요하다.  
이는 주가지수가 주가동향, 예측, 투자성과의 측정 등 다양하게 이용되기 때문이다.  
우리나라에서는 1962년 '증권거래법' 제정 이후 주식 시장의 규모가 증가함에 따라 1964년 최초의 주가지수인 수정주가평균지수(Adjusted Stock Price Average Index)가 발표되었는데, 이것이 코스피지수의 효시이다.  

- 변천과정  

1957년 증권시장에서 유통되는 증권의 83%는 국채로, 당시 증권시장은 국채 중심 시장이었기 때문에 이렇다할 투자지표가 존재하지 않았다.  그러나 1958년 1월 16일 국채파동 이휘 국채 중심의 증권시장은 주식 중심으로 전환되어 갔다.

1964년 정부는 최초의 주가지수인 '수정주가평균지수'를 발표하였다.  
수정주가평균지수는 1963년 5월 19일부터 같은 해 12월 24일까지 17개 채용종목의 주가평균을 100으로 발표한 지수로, 다우존스방식의 산출방법을 적용하여 계산하였다.  
1972년에는 기업공개촉진법이 제정되면서 주식발생 시장이 본격적으로 성장하자 지수의 채용종목을 늘리는 등 기존의 주가지수를 보완·변경한 한국 종합주가지수가 발표되었다.  
산출방식은 기존의 다우존스식 산출방식에서 현재의 시가총액식 산출방식을 변경하기 시작한게 1983년의 일이다.  
증권시장이 질적·양적으로 성장함에 따라 기존 다우존스식 산출방식에 대한 문제점이 제기된 데다가 국제적으로도 시가총액식 지수로 전환되는 추세였기 때문이다.  

- 내용  

코스피지수는 1980년 1월 4일의 시가총액을 분모로, 산출시점의 시가총액을 분자로 하여 지수화 한것으로 그 산식은 다음과 같다.  

코스피지수 = [기준시점의 시가총액] / [비교시점의 시가총액] X 100  

종가기준 코스피지수는 1980년 1월 4일을 100포인트로 시작하여 점차 증가하면서 2007년 10월 31일 2064.85포인트에 이르며 역대 최고치를 기록하였다.  
그러다 글로벌 금융위기 이후 감소하여 2010년 월말 현재 1641.25포인트를 나타내고 있다.  
장중기준 코스지수의 역대 최고치는 2007년 11월1일에 기록한 2085.45포인트이고 역대 최고 상승치는 2008년 10월 30일에 기록한 115.75포인트로 나타나 있다.  
반면 역대 최고 하락치는 2008년 10월 16일에 기록한 126.50포인트이다.

시가총액은 2007년 10월 2일 1007조 2580억원에 달하여 사상 처음 1000조원이 넘었다.  
2017년 6월 27일 기준 유가 증권시장의 상장회사 수는 769개(2016년말 779개)이고, 상장종목 수는 883개(2016년말 896개)이다.  

참고문헌

'통합시장지' 제1465호(한국거래소, 2017.6)
'KRX 주가지수의 이해'(이주호, 증권선물거래소, 2007)  
'한국의 유가증권 100년사'(증권예탁결제원, 2005)  


### 코스피200지수  

코스피200지수는 한국을 대표하는 200개 기업의 시가총액을 지수화한 것이다.  
주가지수 선물거래와 옵션거래를 위해 한국거래소가 발표한다.  
유가증권시장의 전종목 가운데 시장 대표성 유동성 업종 대표성(9개 업종)을 선정 기준으로 시가총액이 상위군에 속하고 거래량이 많은 종목을 선정한다.  
상장종목수의 20%밖에 되지 않으나 전종목 시가총액의 70%를 차지하여 종합주가지수의 움직임과 일치한다.  
이들의 시가총액이 1990년 1월 3일 기준으로 얼마나 변했는지를 나타내는 것으로 1994년 6월부터 발표하고 있다.  
